Mel e remédios isentos de prescrição devem ser a primeira opção no tratamento da maior parte das tosses, segundo novas diretrizes recém-divulgadas pelo sistema de saúde britânico
Uma má notícia para quem gosta de tomar uma taça de vinho no fim do dia, acreditando ser um hábito saudável.
Não se assuste se numa balada nos Estados Unidos, durante uma viagem, no meio da uma cantada surgir uma pergunta sobre seus resultados de exames para HIV. O nome disso é Serosorting, uma estratégia de prevenção com embasamento científico, que é recomendada por lá e que funciona.